Cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie,
cuando me pongo a cantar no pido permiso a nadie que
suele pedir permiso y es cuando el hombre es
cobarde, oye mi bien y es cuando el hombre es
cobarde. Soy palo que no me cimbro, que no me
cimbro, barco que no me volteo, cuando a mí me da la
gana toco el cielo que no veo, en la catira toco el
cielo que no veo. Recuerdo cuando en Oriente
brilló el astro diamantino Recuerdo cuando en
Oriente brilló el astro diamantino Con sus rayos
cristalinos y alumbramos relucientes Verdad
Cristóbal, alumbramos relucientes ¿Para qué
soñar despierto? Soñar despierto con horizontes
de luz Si una tumba y una cruz Hoy es mi hermano y es la
herencia
de todo muerto Música
y y
y
más allá de no sé dónde, de no sé dónde mataron a no sé
quién y si no corro tan duro me matan a mí también,
¿verdad Saúl? me matan a mí también. El que bebe
agua en tapara y se casa en tierra ajena, ¿verdad mi
vida? y se casa en tierra ajena no sabe si el agua es
clara o si la mujer es buena, ¿verdad mi bien? o si la
mujer es buena. Todos creen que el cantar, ay el
cantar es nomás abrir la boca Y el cantar tiene
sentido y saber cuándo la toca Óyelo bien y saber
cuándo la toca A mí me gusta cantar donde
cantadores cantan Y que sepan declarar el eco de su
garganta Y que sepan declarar el eco de su garganta
Verdad mi vida, y el eco de su garganta Cantando el
zumba que zumba, zumba que zumba Fue que yo me
enamoré Soledad
Bravo en Los Palabristas y Fernanda Gil Lozano,
como te venía adelantando, la historia de las
mujeres en la Argentina
Fernanda, a propósito de lo que venías
conversando y aclarándonos respecto del género,
¿y qué sucede? Porque la construcción de estas
irregularidades que después se hacen costumbre y
terminan siendo la marginación y el dolor y todo
esto... Si bien es el hombre el fuerte, el fuerte
físicamente también, en el sentido que impone su
fuerza bruta también,
¿qué pasa en ese periodo? Es una construcción de
ambos en algún momento también, ¿no? Mirá, es un
tema difícil. ¿Cómo ven ustedes el papel? Porque
en esta cosa del celeste y el rosa que decías vos,
también la mujer participa. ¿Es por deformación
solamente? Porque en ese caso ambos están
deformados, ¿no? Yo creo que sí. Yo quiero ser
justo. Yo creo que sí, pero también es un tema de
justicia. A ver, esto es como hablar de las mentes
de los colonizados, ¿no? Sí, también puede ser. Yo
creo que las mujeres somos educadas en estas
sociedades Para que te des una idea, yo adhiero
mucho a hipótesis que ha marcado una historiadora
que se llama Gerda Lerner,
que habla sobre el patriarcado y cuando el
patriarcado, esta dominación de un varón hacia
otros varones y hacia las mujeres, ¿sí?, ¿Cuándo
se instala? Eso es importante que trabajes un poco
ese tema, porque hubo un momento previo que fue
matriarcado. No matriarcado. No hay pruebas
antropológicas que hablen de un matriarcado. Sí
hay matrilinealidad, es decir, la línea de
sangre, por ejemplo, en los hititas... si estoy
hablando de los mil antes de Cristo, se daba por
línea materna, porque en realidad las mujeres
eran las únicas que sabían que esos hijos eran
suyos. No había prueba de ADN, como puede haber
ahora. Sucede igual hoy. Entonces me parece que no
tenemos que confundir la matrilinealidad o... La
adoración de deidades femeninas, como pueden ser
todas esas Venus Mediterráneas, esas diosas
fuertes de la agricultura, de pueblos más
primitivos. Seres, por ejemplo. Por ejemplo,
seres. Pero en todas las culturas, en las culturas
indias, siempre están... En todas las culturas
hubo un momento en la historia de la humanidad
donde hay claramente, los panteones están
formados por diosas y fuertísimas culturas. Por
ejemplo, Kali en la India, esa diosa negra con
dientes enormes, ligada a la destrucción para la
restauración. Pero tienen que ver con ciclos de
pueblos agricultores en donde no necesariamente
ahí tiene que haber existido un matriarcado.
Posiblemente una relación diferente entre lo
masculino y lo femenino. Eso sí, pero no un
matriarcado. Nosotros lo que sabemos, que eso sí
hay experiencia y hay yacimientos
arqueológicos, es que en un momento dado, esta
historiadora lo pone entre el 8.000 y el 3.000
a.C., se instala... Podríamos decir, en palabra
de Engels, la derrota histórica del sexo
femenino. Es decir, la mujer pasa a ser sometida.
El mismo Engels, cuando habla del origen de la
propiedad, del Estado y la familia, él dice que él
tiene dificultades para saber si fue primero...
Usted está hablando de Federico Engels.
Exactamente. Pero hablabas de Gerda... De Gerda
Lerner. Lerner, sí. Lerner, exactamente. Que
ella avanza... ...sobre la historicidad en donde
el patriarcado se instala de manera universal...
...y el sometimiento va a ser en todas las
culturas... Y de ahí en más, es decir, el
patriarcado para Gerda Lerner es un sistema de
dominación que avanzó sobre el esclavismo, sobre
el feudalismo y sobre el capitalismo, y según ella
va a seguir si la gente no toma conciencia, porque
ha demostrado mucha, ¿cómo diría?, ductilidad
para moldarse a los diferentes medios de
producción, etc. Y sobre todo lo que llama la
atención es por qué, y esto te pregunto a vos, ¿por
qué crees que entonces el patriarcado...
aceptando tal vez que no hubiera un matriarcado
previo, en la antesala, sino esa matrilinealidad
que decís. ¿Por qué ese patriarcado que impuso
tanta deformación y que lo acepto, se dan tantas
culturas diversas y ajenas entre sí? ¿Por qué
ocurrió a tu juicio? Yo creo que tuvo que ver con una
policausalidad. A mí no me gusta hablar de una sola
causa, porque por más que los productos a veces
parezcan similares, o muy iguales, me parece que
cada lugar debe haber tenido situaciones. Estas
situaciones para mí están muy ligadas a los
excedentes en la producción. Evidentemente en
los pueblos que son recolectores, que son
cazadores, comienza el asentamiento. Una cosa es
ese primer comunismo del escasez, si vos querés,
que nos obliga a ser todos buenos, entre otras
cosas porque no hay mucho, entonces hay que
repartirlo. Cuando ya empieza a haber un
excedente, cuando las sociedades empiezan a
organizarse, cuando hay que repartir y cuando de
alguna manera surge lo que podemos denominar
propiedad, A mí me parece que las mujeres fueron
una moneda de intercambio valiosísima y fue uno de
los grupos de una sociedad que fue muy fácilmente
sometido por el tema de los partos, por el tema de la
gestación durante nueve meses, porque siempre se
las alimentó menos. Esto es histórico. A las
mujeres se les ha dado la mitad o la cuarta parte de
la comida que recibía un varón. Yo tampoco le he
dicho tanto la culpa a la biología, que la mujer
aparentemente tenga menos fuerza, sino que
históricamente ha sido siempre subalimentada
con respecto a los varones. Entonces, hay un
momento donde a mí me parece que todo este
sometimiento hacia esos cuerpos más frágiles,
este encierro, ha facilitado a los varones
primero tener una experiencia adentro de su mismo
grupo de sometimiento. Esta experiencia después
va a ser trasladada hacia los grupos extranjeros.
Los varones con las mujeres aprendieron lo que es
la dominación. Esto les va a facilitar dominar a
otros grupos y a la vez tomar a las mujeres, que ya
van a ser prácticamente tomadas como propiedad
privada de un varón, de ponerlas como intercambio
o en alianzas matrimoniales o para sellar
determinadas cuestiones políticas. Pero ya hay
una dominación que yo diría que es muy difícil de
superar para todas las mujeres. Es decir, una
mujer cuando se casa pasa a vivir a la casa de su
padre, va a ser mandada por su marido, perdón,
sacada de la casa de su padre y pasa a todo el
ambiente patriarcal de la casa de su marido. Va a
ser mandada por su suegra, va a ser mandada por las
que están antes, por las hermanas. Es decir, hay
toda una experiencia de sometimiento. Y que todos
conocemos, esto está muy estudiado en todos los
estudios postcoloniales, culturales, que
muchas veces el peor negro, que era el sometedor de
otros negros, era el capataz negro. El converso,
sí. No hay nada peor, porque para demostrar que es
más blanco o que es menos negro que el resto, hace
cualquier cosa. En ese sentido, el coloniaje que
se ha... hecho en la historia a las mujeres, opera
de la misma manera. Yo no puedo decir en estos
momentos, por ejemplo, yo puedo decir, la
Argentina es una sociedad machista, pero sería
muy injusta si digo los únicos machistas son los
hombres. Hay mujeres machistas. Están
instaladas, están cómodas y a veces hasta
inconscientes.
Qué bien. Qué mal, pero digo, qué bien lo explicás,
qué bien lo detallás. ¿Y cuál sería la causa si
estos... Estos estudiosos que han tratado de
llegar a lo más lejano de la conformación de la
sociedad humana, ¿la causa está en el orden del
poder físico? Mira, yo creo que detrás del poder
siempre existe esa primer fase, esa primer fase
que es la brutalidad y la arbitrariedad. Es decir,
el poder se instala con el poder físico. Me parece
que esa brutalidad hace que nosotros hoy hablamos
de un poder, un poder más difuminado, pero entre
otras cosas porque es un poder que ya lo aceptamos
más. Una vez que el poder se legitimó, nosotros ya
no lo discutimos. Ahora, ¿el poder cómo se
legitima? Vos al principio dominás con fuerza
sometes con fuerza ahora, ¿cómo extendes la
dominación? con el convencimiento con un
convencimiento que es mucho más sutil no hay
persona mejor dominada que aquella que está
convencida entonces lógicamente ahí me parece
que se da esta situación cuando vos decís, las
mujeres y los varones estamos haciendo esto
juntos yo digo, pero cuidado porque las mujeres
estamos partiendo de un piso más bajo Todavía hoy,
si vos te pones a ver, es decir, nosotros quizás
porque vivimos en un país que tiene cierto nivel de
alfabetización y cierto nivel, todavía hay gente
que come o que puede robar para comer. Hay muchos
países que ni siquiera pueden hacer eso. Si vos te
vas a sociedades orientales donde hay
poblaciones inmensas, hablo de los países
árabes, hablo de los países africanos, hablo de
China. Por ejemplo, sí. Y ves cuál es la situación
de las mujeres en esos territorios. Si nosotros
pasamos a números positivos, la mujer todavía,
las mujeres son los... Son los grupos dominados
por excelencias. Yo entiendo que es muy terrible
en muchos momentos de la historia y en muchas
sociedades ser judío, ser negro, ser pobre,
discapacitado. Pero si a todo eso vos le agregas
que encima sos mujer, es mucho peor. Es otra
fragilidad. Es otra fragilidad la que te explica.
¿En qué medida el hecho de que la mujer es la que...
prolonga la especie con su propio cuerpo, ha
determinado que haya sido la débil propicia
para ser mandado por el bruto, digamos. Mira, los
estudios de antropología que hay al respecto son
muy complejos y no son tan fáciles de reducir en una
sola explicación. Me parece que el hecho de ser
mujeres dadoras de vida y tener esa trascendencia
en esa experiencia física, yo creo que... Lo que
ocurre es que la mujer tiene que cargar con el
embarazo en su cuerpo durante nueve meses. Bueno,
pero el cuerpo que gesta es el... Exacto, por eso
digo. En las comologías el origen es femenino, el
origen es la mujer. Es más, te digo, nuestra
tecnología hoy nos está diciendo que hoy se pueden
acabar los varones. No son necesarios. Es decir, a
partir de los clones, a partir de la
irreemplazabilidad de los úteros, Acá los que son
totalmente prescindibles son los varones.
Estamos en un momento en nuestra tecnología donde
la ciencia le está diciendo al mundo, los varones
se pueden morir. Esto es que podría llegar una
tierra poblada de amazonas. No, porque se supone
que en esos úteros también se van a engendrar
varones. No, pero además sería imposible porque
no podrían vivir solas, ¿no? Mira, yo creo... Las
mujeres han demostrado que se puede vivir de
múltiples formas en el planeta Tierra.
Realmente, yo creo que la experiencia de las
mujeres, por eso me parece que es una experiencia
que tiene que ser contada. Vos te cuentas que en
esta Argentina de una crisis profundísima, Las
que están mucho mejor preparadas son las mujeres.
Entre otras cosas porque han vivido en crisis. No
solamente en esta, y en la anterior, la más grave,
porque si esto es gravísimo, esto es un genocidio
económico y todo, pero durante la década de plomo
no fueron los hombres los de Plaza de Mayo, sino
fueron las mujeres. Fueron las madres de Plaza de
Mayo. Aunque ellas, por ejemplo, ahí tenés, ¿no?
La paradoja de las mismas cuestiones culturales.
Fíjate que las madres reclamando uno de los
valores más conservadores. si vos querés, de la
función femenina, que es ese hijo que es
arrebatado, sin embargo, pueden llegar a poner en
un planteo, se pueden llegar a poner
discursivamente en planteos cuasi
revolucionarios. Absolutamente. Precisamente
con un reclamo tan conservador como puede ser el
producto de ese vientre. Es maravillosa esa
paradoja que se ha producido en la Argentina con
las madres. Es cierto, y por eso tuvo la
repercusión mundial que tiene. Por favor,
Fernanda... Ustedes trabajaron, yo leí el índice
del tomo primero del siglo XIX. ¿Por qué no lees el
índice correspondiente al siglo XX? Y después
seguimos conversando, ¿sí? Pero, ¿cómo no? Y
dando cuenta también de las autoras de los
trabajos, ¿no? Exactamente. El primer eje,
nuevamente, va a ser encierros y sujeciones. El
primer trabajo de este eje va a estar hecho por una
historiadora... estadounidense, la doctora
Donna Guy... Está hecho, no está hecho, está
hecho. Sí, está hecho, está hecho, perdón por el
uso del verbo. Lo digo para que no... Para que no se
confunden, sí. Se llama Niñas en la cárcel, la casa
correccional de mujeres como instituto de
socorro infantil. Es una historia muy
interesante porque habla de que las niñas
huérfanas, estoy haciendo un resumen, quizás
injusto como todos los resúmenes, pero bueno...
Las niñas huérfanas, vos sabés que no contaban con
un edificio propio, iban a la cárcel, junto con las
presidiarias. En cambio, los varones huérfanos
tenían... No, tenían instituto. Ah, caramba, qué
bien. Tenían instituto. Sí, es una de las
cuestiones, ¿no?, para reflexionar. Que además
no hay noticia, o si no está divulgado. No, no.
Bien. Después, el otro de los trabajos va a ser
conflictos en la jerarquía eclesiástica... Las
Dominicas de Tucumán. Este está hecho por Pablo
Hernández y Sofía Brizuela, ellos son de Tucumán,
y es un poco el origen de una comunidad que también
en los años 60 va a ser una comunidad de hermanas muy
particular. muy contestataria y que el Concilio
Vaticano II evidentemente va a sacudir de una
manera muy particular. El último de este eje se
llama El encierro en los campos de concentración.
Y va a ser la experiencia de las mujeres, está
escrito por Victoria Álvarez, esta chica es
abogada, y va a ser toda una reflexión sobre la
experiencia de las mujeres en los campos de
detención clandestinas en la Argentina. Que está
realmente, es muy, muy interesante la reflexión
sobre distintas cuestiones de género que también
en esas situaciones aberrantes se dieron. Los
otros trabajos pertenecen al eje de cuerpo y
sexualidad. El primero se llama Lenguaje Laboral
y de Género, primera mitad del siglo XIX, que está
hecho por la doctora Mirta Zayda Lobato. El
segundo es Obreras, Prostitutas y Malvenerio, Un
Estado en Busca de la Profilaxis, que está hecho
por la profesora Karin Gramático. Milonguitas en
Cinta, La Mujer en el Tango y el Cine, que está hecho
por Raúl Horacio Campodónico y yo, Fernanda
Quirozano. Y por último, el placer de elegir
Anticoncepción y Liberación Sexual en la década
del 60, que está hecho por la profesora de
Historia, Karina Felitti. El de la profesora
Zayda Lobato, que es el de Lenguaje Laboral y
Género, es un lindo planteo de un juicio laboral
donde realmente la cuestión de género va a jugar a
favor de una obrera, porque es una mujer que tiene
un accidente de trabajo que es desfigurada y se le
paga precisamente porque se considera que ha
perdido un bello rostro. Alguna vez el género nos
tenía que beneficiar, como se considera que un
atributo importante para lo femenino es la
belleza. Y todo este eje realmente tiene como
curiosidades, en donde el género no siempre opera
en contra, sino que a veces es a favor. Después el
último de los ejes es resistencias y luchas. Aquí
va a estar, entre el conflicto y la negociación,
los feminismos argentinos en los inicios del
Consejo Nacional de Mujeres, 1900-1910, por la
doctora Alejandra Basalo. Después está
Maternidad, Política y Feminismo, que lo hizo una
querida amiga que ya no está entre nosotros,
Marcela María Alejandra Nari. Concentración de
Capital, Concentración de Mujeres, Industria y
Trabajo Femenino en Buenos Aires, 1890-1930, que
está a cargo del profesor y doctor Fernando Roqui.
Después, Representaciones de Género en la Huelga
de la Construcción en Buenos Aires, 1935-1936,
hecho por la profesora Débora D'Antonio, y por
último el Movimiento de Madres de Plaza de Mayo,
que está a cargo de la periodista Mabel Bellucci.
También en estos artículos es bien interesante,
sobre todo, por ejemplo, el del doctor Fernando
Roque. Digo uno porque si me pongo a hablar de todos
posiblemente no nos alcance el tiempo. Pero el del
profesor Fernando Roqui es todo un aporte porque
él realmente puede poner en números positivos una
de las sospechas que muchas de las historiadoras
feministas han estado denunciando, que es que
nosotros contamos con un porcentaje, un número de
clase trabajadora pensando únicamente en los
varones y aquellos que trabajaban en las
fábricas. El profesor Fernando Roqui ha dado todo
un aporte con respecto a aquellas mujeres que
estaban en habitaciones, por ejemplo las que
trabajaban haciendo los tocados de las novias,
que esas no figuraban registradas, o las que
hacían los ojales o las que terminaban con las
prendas de vestir, ese terminado más fino quizás
en los ojales o en los puños de las camisas, las
camiseras. que trabajaban en sus casas. Es decir,
que esas no están contabilizadas en ningún
aparato importante que uno pueda ir a extraer un
número. Y es realmente todo un aporte positivo del
número de trabajadores de la clase obrera. Muy
bien. Quiero agradecerte esta visita y quiero
agradecerte los trabajos que han hecho junto con
Valeria Silvina Pita y María Gabriela Inni y a
todos los que han trabajado en estos dos tomos
fundamentales para nuestra cultura. Fernanda y
bien se nos está yendo la hora ya quedan unas
jornadas de las que me vas a hablar creo que son
estas jornadas de reflexión monstruos
y monstruosidades ¿de qué se trata esto? bueno,
esto está hecho desde el Instituto de
Interdisciplinarios de Estudios de Género de la
Facultad de Filosofía y Letras yo soy
investigadora de ese instituto y estas son las
segundas jornadas que se hacen hace cuatro años
hicimos una y básicamente estamos planteando que
si la norma es masculina lo femenino las mujeres
somos un desvío y por lo tanto una monstruosidad
desde ese planteo desde nuestro instituto, es que
estamos invitando a distintos investigadores el
1 y el 2 de noviembre, un poco juntando el Día de
Todos los Muertos, de Todos los Santos,
Halloween, absolutamente toda la... la
ritualidad, a reflexionar porque realmente
pensamos que este particularmente puede ser un
momento de mucha monstruosidad manifiesta y no
tan manifiesta. La monstruosidad no solo es eso
que se ve, sino que hay otra monstruosidad que
precisamente es la que no está expuesta y es la que
mucha dificultad nos ha traído. Me parece que los
argentinos podemos dar todos un muy buen trabajo
sobre monstruosidades. Sí, claro, esto es un
monstruosilandia, es casi, ¿no? Casi, casi.
Bueno, Fernanda, muchísimas gracias por tu
presencia y por tu palabra de esta noche. Muchas
gracias a ustedes por invitarme. Además, por la
claridad de tu palabra y de tu exposición, que no es
habitual. Así que cuenten con los palabristas
para cualquier... Habría que esperar un siglo
para el próximo tomo No sé qué van a hacer ahora No,
mirá, las mujeres llegamos, no tengas problemas
Ya lo vamos a sacar el tercer tomo No sé cómo, ni
cuándo, ni cómo, pero mirá ¿Qué tienen previsto
ahora el equipo? Estamos peleando el tercer tomo
Estamos intentando Nos quedaron muchos trabajos
Acá hay temas que no se han hablado Como el tema del
aborto ¿Una continuación del siglo XX? No,
queremos incluir otras experiencias De la
colonia del siglo XIX y del siglo XX Muy bien Es
decir, la historia de la Argentina es una historia
que recién se está rastreando. Y también yo sería
muy injusto si no digo que este libro es un poco el
producto de muchos estudios académicos que se han
hecho desde el año 90 en la Argentina, están
funcionando. en las distintas universidades
nacionales, centros de estudios de la mujer. Con
mayor o menor legitimidad institucional, a las
mujeres nos ha costado mucho en estos últimos
años, por ejemplo, en la Facultad de Filosofía y
Letras, poder contar con un instituto de estudios
de género. Pero lo hemos logrado y, bueno, me
parece que estos volúmenes son un poco el producto
de otras mujeres que no están acá, que no somos
nosotras las directoras, pero que nos han abierto
el camino para que podamos concretar en este
trabajo. Gracias por todo. Muchas gracias a
ustedes. Esto ha sido Los Palabristas en esta
edición 906, ya 16 de septiembre. En el equipo de
esta noche han estado Gustavo Contreras y ahora
Gonzalo Pondal en la pecera nuestra de la técnica.
En la locución, Eduardo Ostreica y Daniel
Cheruna. En la producción, como siempre, Mirko
Jankovic y en las noticias, Julio Reynoso. Pues
que los dioses tengan piedad de nosotros. El lunes
ya está aquí. Nos vemos el próximo, nos escuchamos
el próximo domingo. Gracias.
Baby, I've been here before I know this room
¡Gracias
por ver el video!
Yeah,
I've seen your flag on the marble arch But listen,
love, love is not some
kind of victory march No, it's a cold and it's ever
unbroken Hallelujah Hallelujah
Aleluya
Aleluya Aleluya
There was a time you let me know What's really going
on below Ah, but now you never show it to
me Do you? aleluya
Aleluya
Aleluya Aleluya
Maybe there's a god above As for me, all I ever seem
to learn from love Is how to shoot at someone who
outdrew you no
no no
En
el
transcurso de Los Palabristas, programa que
conduce Esteban Pejkovic, hemos escuchado los
siguientes temas musicales. Susanne por Leonard
Cohen. Pouvet Martin por Barbara, Punto
Margariteno, Soledad Bravo, Sodaggi por Cesaria
Evora, Cadel Luliva por Jansons de Peuple en
Italie, Gli Scaraglionti, también por el mismo
grupo, y Tutti Midicom Maremma Maremma. Zumba que
Zumba por Soledad Bravo y Aleluya por Leonard
Cohen. El
próximo domingo estaremos nuevamente a partir de
las 23 con Los Paragabristas, Idea y Conducción y
de Esteban Peikovic. La
radio
de los vecinos de Buenos Aires.
Es noticia. Está en la 11.10.
Hora 1, 2 minutos. La temperatura en Buenos Aires,
12 grados, 8 décimas, humedad 87%.
Aseguró Dualde que el país está pacificado. Dijo
que si las decisiones del Ejecutivo no son
acompañadas por los otros poderes del Estado, no
hay ninguna posibilidad de salir de la crisis.
Afirmó que quiere ser el presidente de la
transición que entregue el país ordenado.
Optimismo del viceministro de Economía y
Finanzas de Italia. Así lo mostró Vito Tanzi
respecto al cercano fin de la crisis económica que
atraviesa nuestro país. Aseguró que un acuerdo
con el...